♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 25=
=Episod 25=
Haishi.
Haishi.
Zhuoying.
Abang.
What happened to your wrist?
Kenapa dengan tangan awak?
I’m fine.
Perkara kecil saja.
Don’t make a fuss.
Jangan terkejut sangat.
You...
Awak...
Look at you!
Tengoklah awak.
You’re pale!
Muka awak pucat sangat.
How could you be fine?
Manakan ini perkara kecil?
Consort Shurong was collapsing last night
Gundik Shu Rong sakit tenat semalam.
and needed blood as medication,
Darah diperlukan sebagai ubat pandu.
so I cut my wrist.
Jadi, saya beri dia sedikit darah.
What were you thinking?
Beri dia sedikit?
You’ve barely recovered from the wound
Awak baru sembuh daripada kecederaan
you got in Lanzi,
di Kota Lanzi.
and now, you cut yourself
Kini awak mengelar tangan pula
for someone else.
untuk mendapatkan ubat pandu orang lain?
You can’t wait to die or what?
Awak ingat nyawa awak panjang?
I did what I had to
Keadaan masa itu
under that circumstance,
amat cemas.
or she could’ve died.
Gundik Shu Rong nyawa-nyawa ikan.
Besides,
Lagipun,
His Majesty was there, too.
baginda masih berjaga di sana.
Can we talk some other time?
Saya tak cakap dengan awak lagi.
I’m tired.
Saya dah penat.
You...
Awak...
Lord,
Tuan besar.
Princess’s Mansion
Urusan Kediaman Puteri
is all set.
dah siap diaturkan.
Princess said nothing,
Puteri tak cakap apa-apa.
but she seemed
Namun, dia nampak
satisfied with the preparation.
amat berpuas hati.
Has any court member visited her yet?
Ada pelawat dari barisan pentadbiran?
Not that I know of.
Tiada.
Right now, she’s rising.
Puteri amat berkuasa dan berpengaruh sekarang.
They don’t want to be called
Semua orang takut dipertikaikan
a toady.
untuk mengampu puteri.
Only Lord Chang
Selain Yang Mulia Raja Chang,
and a few officials
cuma satu hingga dua orang pembesar
have paid her a visit.
pernah datang melawat.
Reputation isn’t their concern.
Mereka tak takut dikatakan mengampu puteri.
They’re just trying to
Cuma pemikiran baginda
read His Majesty’s mind.
tak dapat diselami.
Give them a few days.
Beberapa hari lagi,
They’ll throw themselves at her door.
tentulah banyak orang mengunjungi puteri.
I guess so.
Betul juga.
Oh, and Lord,
Oh, ya. Tuan besar.
I have good news, too.
Ada seperkara baik lagi.
What is it?
Apa?
Consort Shurong was sick last night
Gundik Shu Rong jatuh sakit semalam.
which was no secret in the Palace.
Keadaan agak huru-hara di istana.
I heard it was Young Master Haishi
Khabarnya, dia terselamat
who saved her life.
atas bantuan Tuan Muda Haishi.
His Majesty
Dalam satu malam saja,
was impressed
baginda dah mengubah pandangan
by him overnight.
terhadap Tuan Muda Haishi.
What’s your point?
Awak nak kata apa?
Lord,
Tuan besar,
he seems a bit down lately.
Tuan Muda Haishi agak murung kebelakangan ini.
It’s true that he shouldn’t have
Dia memang bersalah untuk
asked His Majesty for that transfer
memohon baginda mengalihkan dia kepada
behind your back,
bahagian pengawal pusat secara peribadi.
but he meant
Namun, dia buat begitu
to help you.
demi tuan besar.
Enough.
Jangan cakap lagi.
Lord.
Tuan besar.
Are those herbs for Haishi?
Awak mereneh ubat untuk Tuan Muda Haishi?
Yes.
Ya.
The physician from the Imperial Hospital
Pembantu tabib diraja dari Bahagian Tabib dah datang.
came and said he’s weak,
Kata dia, Tuan Muda Haishi kekurangan darah dan tenaga,
so he prescribed herbs
jadi sediakan ubat untuk
to enrich Young Master Haishi’s blood and energy.
menguatkan tenaganya.
I’ll watch the pot.
Saya menjaga ubat ini.
You may leave.
Buatlah kerja awak.
No, I can’t, Lord.
Tak boleh, tuan besar.
Such trifles
Tak boleh biar tuan besar
aren’t worth your time.
buat kerja buruh sebegini.
If others find out about this,
Jika orang lain tahu,
I’ll be dead!
saya akan dihukum mati.
Go ahead. Don’t worry.
Pergilah. Tak mengapa.
Yes.
Ya.
Your Highness,
Gundik Shu Rong.
here’s your medicine.
Ubat dah disediakan.
Take it now.
Minum ubat dulu.
Maybe later.
Tunggu sebentar.
You’re still weak
Badan puan belum sembuh.
and need more rest.
Rehatlah lagi.
Let me read a few more pages.
Saya baca beberapa halaman lagi.
How many more
Beberapa halaman lagi?
exactly?
Berapa halaman?
No need.
Tak perlu.
What book
Adinda tak berehat baik-baik.
makes you give up resting?
Baca buku apa lagi?
Just some light reading. Ten Notes about Yuanjiang.
Esei biasa, Sepuluh Catatan di Yuanjiang.
All about travels.
Mengenai pengalaman dalam pengembaraan.
Relax.
Jangan takut.
I dare not.
Adinda tak berani.
I...
Beta
I’ll never treat you
takkan melayan adinda
like before.
seperti masa dahulu.
If you have time,
Jika ada masa kebelakangan ini,
take a walk to Shuangping Lake.
boleh pergi tengok Tasik Shuangping.
I’ve prepared something for you there.
Beta sediakan sesuatu untuk adinda.
Are they...?
Apa ini?
Xieluo Flowers.
Ini bunga valerian.
How come
Kenapa
there are so many of them here?
ada begitu banyak bunga valerian di istana?
Legend has it
Kononnya,
that drink one cup
bunga valerian dikeringkan,
of Three Flower Spirits with dried Xieluo Flowers
direndam ke dalam Arak San Hua Zui sebelum minum.
and you’ll have a dream in your sleep.
Minum secawan, bermimpi sekali.
In that dream,
Dalam mimpi,
you’ll be able to
awak dapat
revisit your fleeting happiness
merasai kembali kebahagiaan yang singkat
or even
atau dapat
see someone
menjumpai
you’ve lost forever again.
wajah yang tak dapat jumpa lagi seumur hidup ini.
Is it really that magical?
Memang ada kesan yang begitu ajaib?
I doubt it.
Tak semestinya buat orang bermimpi.
It’s more like
Ini cuma
a wishful thinking.
legenda yang indah saja.
I’m aware of Xieluo Flowers.
Saya tahu legenda ini.
Water lamps we float
Tanglung air yang selalu kita apungkan
are folded
dilipat
into that shape.
mengikut bentuk bunga ini.
Aren’t they only found in Zhunian?
Namun, bukankah bunga ini berasal dari Chola?
Xieluo Flowers are too rare
Bunga valerian jarang dijumpai.
to be seen there.
Biarpun di Chola, ia pun jarang dijumpai.
I’m surprised
Tak sangka
there are so many of them right here.
ada begitu banyak di sini.
Tianqi
Kota Tianqi
is indeed a vast land
memang kaya dengan sumber kerana tanahnya luas,
rich in resources.
tempatnya terkemuka kerana orang di sini cemerlang.
Even so,
Biarpun betapa luas tanahnya dan betapa kaya sumbernya,
it wouldn’t be easy
jika nak cari benda ini,
to fill a lake with these flowers.
perlukan banyak usaha juga.
Is His Majesty...?
Baginda sedang...
It’s probably his way to apologize.
Baginda mungkin nak mohon maaf.
He can’t
Ada banyak
say everything out loud.
isi hati yang tak dapat diluahkannya.
It’s very generous of His Majesty
Baginda tak bakhil langsung.
to gather tons of Xieluo Flowers
Baginda mendapatkan
so quickly.
begitu banyak bunga valerian dalam masa yang singkat.
They’re beautiful.
Cantiknya bunga ini.
I’ve never seen them before.
Saya tak pernah tengok pun.
They’re just flowers.
Cuma bunga saja.
Are they any different
Saya memang tak dapat bezakan
from lotuses?
antara bunga valerian
They look the same to me.
dengan bunga teratai.
I feel bad for Zheliu
Kesiannya Zhe Liu
to be stuck with a bonehead like you.
disukai awak yang lurus dan dungu ini.
Excuse me?
Apa yang awak cakap?
You’re a bonehead.
Kata saya, awak lurus dan dungu.
Bonehead!
Lurus dan dungu.
How dare you!
Berani awak kritik saya!
You...
Awak...
Haishi...
Haishi!
Your Highness.
Yang Mulia Puteri.
I have a question.
Biar saya tanya awak.
You know,
Cuba cakap,
Princess Yanling
Puteri Yan Ling
has gone missing for years.
dah lama berpisah dengan baginda.
Once His Majesty finds her,
Selepas bertemu semula,
she’ll be given
dia akan berkuasa
one of the highest ranks.
dan bermartabat.
Would anyone
Godaan ini begitu besar.
be tempted enough to impersonate her?
Mungkinkah ada orang menyamar dia?
Even if someone
Biarpun ada orang
dared to make such a move,
berniat sebegini,
she’d never pass the scrutiny.
dia pun tak dapat masuk.
The Ministry of Rites
Manakan pihak Kementerian Upacara
couldn’t afford to mistake a stranger
berani melalaikan perihal
as a member of the imperial family.
kaum kerabat baginda?
A full background check
Latar belakangnya sudah disiasat dengan teliti
and verification has been done.
dan disahkan berulang kali.
On top of that,
Lagipun,
Princess Yanling,
Puteri Yan Ling,
His Majesty
baginda
and Lord Chang
dan Raja Chang
grew up together.
membesar bersama sejak kecil.
They couldn’t have made a mistake.
Mustahil mereka salah cam.
You have a point.
Betul juga cakap awak.
But something about her
Namun, saya asyik rasa
just doesn’t seem right.
puteri ini agak pelik.
I learned that
Saya terdengar bahawa Puteri Yan Ling
peonies are her favorite all along.
sukai bunga peony sejak kecil.
She brought them with her
Semasa menghadap baginda hari itu,
when she met His Majesty.
dia bawa bunga sekali.
That’s why
Dengan ini,
Lord Chang recognized her right away.
Yang Mulia Raja Chang terus mengecam dia.
If she does like peonies,
Namun, memandangkan dia sukai bunga peony sejak kecil,
why does she
kenapa aroma pada badannya tadi
smell like lotus?
seakan-akan semerbak bunga teratai?
Does she?
Ada?
Yes.
Ada.
It’s definitely not peony.
Apa-apa pun, itu bukan semerbak bunga peony.
How dare you
Awak lelaki dari luar,
talk about
berani awak mempertikaikan
what a princess smells like in public?
semerbak pada Puteri Yan Ling di sini.
That could get you killed!
Awak nak mati?
Let’s go.
Lekas pergi.
Come on.
Pergilah.
I apologize
Maaf kerana biadab.
for my abrupt visit.
Saya datang berkunjung
I should’ve sent you a message first.
tanpa beritahu puan.
Don’t worry about it.
Tak mengapa.
I hardly have any visitors.
Sini selalunya lengang.
You seemed unwell
Sempena jamuan Istana Zichen hari itu,
during the banquet at Zichen Hall
Linlang perasan puan nampak pucat.
and then they said you were sick.
Kemudian, terdengar pula puan jatuh sakit.
A newcomer like you
Gundik Shu Rong datang ke
did need more time
Negara Da Zheng tak lama sebelum ini,
to be acclimatized.
jadi mungkin tak biasa dengan cuaca dan makanan di sini.
I had the same issue
Sebelum ini, saya bertualang di Nihualuo.
about the climate there
Saya pun tak biasa dengan cuaca sana
when I was stranded in Nihualuo.
seketika masa.
I was in poor shape most of the time
Saya jatuh sakit kebanyakan masa.
before I started to
Kemudian, saya berpeluang
make and wear my own perfume
mula membuat uncang peraksi
by accident.
untuk dipakai.
It helped me feel better.
Lambat-laun, badan saya pun makin baik.
I handpicked
Inilah peraksi bermutu tinggi
this sachet.
yang saya pilih.
It might be
Ia mungkin baik untuk badan
useful to you.
Gundik Shu Rong.
You can wear it
Jika puan sudi terima,
and give it a try.
maka pakailah.
It’s better than nothing.
Lagi baik daripada tiada apa-apa.
That’s very kind of you.
Terima kasih yang mulia.
No problem.
Sama-sama, Gundik Shu Rong.
It’s just a little something.
Ini cuma peraksi saja.
Nothing expensive.
Tiada apa-apa pun.
I’ve been away
Dah lama saya meninggalkan istana.
for too long
Kebanyakan peraturan di istana
to remember all those rules here.
dah saya lupa.
I hope you can
Mohon Gundik Shu Rong beri saya
help me with that.
tunjuk ajar kelak.
That’d be my honor.
Saya tak layak.
If there’s anything you need,
Jika Ti Lan dapat buat,
I’ll see what I can do.
maka akan buat yang terbaik.
Please have some tea, Your Highness.
Yang mulia, sila minum teh.
It’s the best Longjing Tea.
Adakah ini Teh Longjing?
It is.
Ya.
It’s this year’s new tea.
Ini Teh Longjing yang dihantar sebagai ufti tahun ini.
I could still remember the old taste.
Saya ingat bau sewaktu kecil itu.
After all these years,
Namun, dah lama saya tidak minum teh di istana,
this tea
rasanya seakan-akan
no longer
jauh berbeza
tastes the same.
daripada masa dulu.
The other thing different
Sama seperti
is Zhaoming Palace
masa dulu,
which used to
ketika Istana Zhaoming
belong to my third brother Shuyun.
merupakan kediaman kakanda ketiga, Shuyun.
Back in the day,
Pada masa itu,
I was there with him a lot.
saya sering bermain dengan dia.
Now, it’s given to Jifeng Pavilion.
Kini, ia bertukar jadi Balai Ji Feng.
What a change!
Besarnya perubahan.
Lord Qinghai isn’t family after all.
Namun, Tuan Qing Hai ialah lelaki dari luar.
Do you
Dia tinggal di istana.
find him here
Adakah Gundik Shu Rong
uncomfortable?
rasa tak sesuai?
The Palace
Baginda akan mengurus
is under His Majesty’s control.
segala-gala benda di istana.
Yu’an Palace and Jifeng Pavilion
Istana Yu'an tidak bergaul dengan
have never crossed paths,
Balai Ji Feng.
so
Jadi,
I don’t know much about him.
saya juga tak jelas akan hal ini.
Thank you for your time
Saya dah kirim salam kepada Gundik Shu Rong
and tea.
dan minum teh ini.
I should take my leave.
Jadi, saya tidak mengganggu puan lagi.
Take care.
Gundik Shu Rong, jaga badan sendiri.
If you’re craving
Jika nak cari makanan,
food, drinks,
minuman, teh, pencuci mulut
tea, desserts
atau mainan lain
or knickknacks from the outside,
dari luar istana,
just let me know.
kerahkan orang untuk beritahu saya.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih yang mulia.
All those years in Nihualuo
Puteri dah lama berkelana di Nihualuo.
didn’t seem to
Kali ini balik,
chip away her pride at all.
dia tetap teringin-ingin nak menang.
This so-called visit
Kononnya, dia nak menjenguk Gundik Shu Rong.
was her excuse to fish
Namun, ada udang di sebalik batu.
for inside information from us.
Dia asyik bertanya tentang perihal di istana.
Perhaps
Dia mungkin
after all that
lagi berwaspada
she suffered outside,
kerana pernah mengalami
she just wants to be more cautious.
kesusahan di luar.
Now that she’s a princess
Memandangkan baginda dah mengiktiraf dia,
approved by His Majesty,
maka dialah puteri yang benar.
you need to show her respect.
Kamu tak boleh biadab.
Yes.
Ya.
Other things
Jangan ambil peduli
aren’t our concern.
perkara yang lain.
This sachet
Semerbak uncang wangi ini
does smell pleasant.
memang menyegarkan.
Bizi,
Bi Zi,
put it away.
simpan baik-baik.
Yes.
Ya.
Lord,
Tuan besar,
news from Hanbei says
adanya khabar dari Negeri Han Utara.
Su Ming has been promoted
Su Ming sudah menjadi
to Lord of Left Pudun’s advisor
pembesar penasihat tanah timur Raja Pu Dun Kiri.
and helped him
Dengar kata, dia telah membantu Raja Pu Dun Kiri
wipe out a few small tribes.
untuk menghapuskan beberapa puak kecil.
He’s too busy
Nampaknya, dia sibuk membina jasa
pleasing Duoluo
di depan Duo Luo buat sementara waktu,
to turn to the south
jadi tiada masa pergi ke bahagian selatan
to attack Huangquan Battalion.
untuk menyerang Kem Huangquan.
Still, we can’t lower the guard.
Namun, Kota Tianqi masih tak boleh bersikap lalai.
Understood.
Faham.
Master.
Tok guru.
There you are.
Awak dah balik?
Master,
Tok guru,
something is bothering me.
ada sesuatu yang membelenggu hati saya.
After consideration,
Setelah banyak berfikir,
I think you should know
saya tetap nak melapor kepada tok guru,
just in case.
barulah elok.
Go ahead.
Cakaplah.
I ran into Princess Yanling
Saya bertugas hari ini
when I was on duty earlier today.
dan menemui Puteri Yan Ling.
She was wearing
Dia menggunakan sejenis pewangi.
lotus perfume
Itulah bau bunga teratai
instead of peony.
dan bukannya bunga peony.
What’s your point?
Awak nak cakap apa?
My gut tells me
Saya asyik rasa
something about her
ada sesuatu yang luar biasa
doesn’t add up.
pada Puteri Yan Ling.
We should go to Nihualuo
Saya nak menugasi orang
to look into her
untuk menyiasat di Nihualuo.
- in case... - Princess Yanling
Kalau...
is acknowledged by His Majesty
diiktiraf oleh baginda sebagai
as the late emperor’s daughter
puteri mendiang maharaja
and Lord Chang’s elder sister.
dan kakanda Yang Mulia Raja Chang.
To look into her
Awak menyiasat dia.
is to question
Maknanya,
His Majesty’s judgment.
baginda dah cam orang yang salah?
I wouldn’t dare.
Haishi tak berani berfikir begitu.
I heard you used your blood
Dengar kata, awak gunakan darah sendiri sebagai ubat pandu
to help save Consort Shurong’s life.
untuk menyelamatkan Gundik Shu Rong.
How are you holding up?
Adakah luka awak lebih baik?
Thanks for asking.
Terima kasih atas keprihatinan tok guru.
I’m much better.
Dah lebih baik.
You’ve been working all day.
Awak dah penat untuk bertugas hari ini.
Shaozi,
Shaozi,
take him back to rest.
bawa Tuan Muda Fang balik berehat.
Yes.
Ya.
Please, Young Master Haishi.
Tuan Muda Fang, silakan.
Your Majesty.
(Istana Zichen) Tuanku,
(Zichen Hall) Mrs. Guchen accused Lord Qinghai
Puan Guchen mendakwa Tuan Qing Hai
of malice,
untuk berniat jahat,
disloyalty,
bermaharajalela,
getting rid of dissidents,
menentang orang yang tidak sependapat,
murdering trusted officials,
membunuh pembesar terdekat maharaja tanpa kebenaran.
namely former Six Wing Generals, Amolan,
Pembunuhan Ah Molan, Gu Dacheng dan dua orang selebihnya
Gu Dacheng and the other two.
daripada Panglima Enam Sayap
It’s spiraling out of control
sudah tersebar luas di Kota Tianqi.
and provoking a storm of protest.
Ketidakpuasan rakyat meluap-luap.
The public
Rakyat jelata kata bahawa
held him accountable for treason
dia bersalah terhadap budi dan negara.
and suggested he worth the execution of his entire clan.
Kaum kerabatnya patut dihapuskan.
I understand Lord Qinghai is powerful
Patik jelas bahawa Tuan Qing Hai berpangkat tinggi
in court and the military,
dan mempunyai barisan tentera yang kuat.
but this case is huge.
Namun, kasus ini amat serius.
Therefore...
Jadi...
Censor Duan,
Penyelia Duan,
are a series of reports
awak dah sampaikan puluhan warkah
you’ve handed in not enough,
secara berturut-turut.
so now,
Kini, awak nak
you’re trying to talk my ear off?
berleter di depan beta pula.
I’m responsible for supervision.
Selaku penyelia,
It’s my duty to battle against
patik bertanggungjawab membetulkan kesalahan pembesar.
all officials’ misconduct.
Inilah kewajipan patik.
I must speak out
Biarpun tuanku nak
even at the risk
membunuh patik,
of my own life.
patik tetap nak cakap.
Grand Justice is already on this case.
Kasus ini dah diserahkan kepada menteri perundangan.
Associate Justice Zong,
Tuan Zong,
where are we?
cuba beritahu perkembangan siasatan.
Your Majesty,
Tuanku,
given its complicated nature
kasus ini rumit.
and the fact that Amolan, Gu Dacheng
Panglima Enam Sayap seperti Ah Molan
and other Six Wing Generals
dan Gu Dacheng
all died years ago
dah lama meninggal dunia.
and Mrs. Guchen and her grandson also died in the street,
Ahli keluarga Puan Guchen mati secara luar biasa.
it’s hard to find evidence
Susah nak dapatkan bukti.
and the investigation also takes time.
Perlukan masa lagi untuk menyiasat.
So no evidence.
Maknanya, tiada bukti.
Censor Duan,
Penyelia Duan,
you should know
awak sepatutnya tahu
incriminating a pillar of the state
orang yang buat tuduhan palsu terhadap pembesar penting
is also worth the execution of your entire clan.
juga boleh dihapuskan keluarganya.
I wouldn’t dare, Your Majesty.
Patik tak berani buat begitu.
I’m not saying
Patik tak kata bahawa
Lord Qinghai is guilty.
Tuan Qing Hai pasti bersalah.
But
Patik cuma rasa
he should be suspended from court duties
sepanjang masa menteri perundangan menyiasat hal ini,
when the investigation is ongoing.
Tuan Qing Hai tak patut menjalani urusan pentadbiran.
I implore Your Majesty
Patik mohon tuanku
to remove him from his post for the time being
untuk memberhentikan jawatan rasmi Tuan Qing Hai
to avoid any conflict of interest.
agar menteri perundangan dapat menyiasat Tuan Qing Hai.
That way,
Dengan ini,
the public will be reassured
hati rakyat akan ditenteramkan,
and the court will be restored.
tatatertib barisan pentadbiran akan ditegakkan semula.
- We second that.
Patik bersetuju.
Your Majesty,
Tuanku,
I can vouch for Lord Qinghai...
patik percayai Tuan Qing Hai.
Censor Duan isn’t wrong.
Kata-kata Penyelia Duan memang betul.
I was inconsiderate.
Patik tidak buat pertimbangan dengan baik.
I’ll leave office
Patik mohon diberhentikan jawatan
and cooperate with the investigation.
dan bekerjasama dengan siasatan menteri perundangan.
I’m sure
Patik percaya bahawa
Associate Justice Zong
Tuan Zong
will do justice to me.
akan membersihkan nama patik.
I’ll do my best.
Patik pasti akan buat yang sedaya upaya.
Ridiculous!
Rungutan rakyat kononnya!
They’re using the public as an excuse
Jelas sekali mereka mencari jalan
to grab your military power!
untuk melucutkan kuasa pengerahan tentera awak!
I know.
Patik tahu.
You know.
Awak tahu?
And you’re still
Awak dah tahu,
playing right into their hands?
tapi awak masih menuruti keinginan mereka?
They’re boiling with rage.
Kemarahan para pembesar sukar diredakan.
If I didn’t step down,
Jika tidak menuruti keinginan mereka,
they’d continue fanning the flame.
mereka takkan melepaskan saya.
And if you took my side,
Jika baginda terlalu membela saya,
that’d tarnish your image.
reputasi baginda akan terjejas.
What image?
Reputasi beta?
In their eyes,
Pada pandangan mereka,
I’m nothing
beta cuma seorang yang sering berubah-ubah emosi
but an ungrateful lunatic!
dan tidak berhati perut.
I have nothing to lose.
Beta tiada reputasi pun.
You’re one of the greatest emperors.
Tuanku seorang yang mulia.
Be patient.
Bertahan seketika masa lagi.
What’s done is done.
Keadaan dah jadi begini, tiada gunanya cakap banyak pun.
Now that you don’t have to work,
Memandangkan awak tiada kerja,
come and play chess with me then.
datang kerap bermain catur dengan beta.
Yes.
Ya.
Good day, Your Majesty.
Patik beredar dulu.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
Your Majesty,
Tuanku,
Princess Yanling asks to see you.
Puteri Yan Ling mohon menghadap.
Let her go.
Tak nak jumpa.
Yes.
Ya.
Have the Xieluo Flowers in Shuangping Lake
Adakah bunga valerian di Tasik Shuangping
bloomed yet?
sudah mekar?
Yes, Your Majesty, they have.
Tuanku, ia dah mekar.
They’re in full bloom
Mekar dengan bagus sekali.
and will last for a while.
Agak-agaknya, ia dapat mekar seketika masa lagi.
Good.
Baik.
Your Highness,
Yang mulia
you’ve just come back.
baru balik.
Is His Majesty’s schedule so tight
Baginda enggan berjumpa dengan yang mulia.
that he can’t squeeze you in?
Adakah baginda begitu sibuk?
That’s fine.
Tak mengapa.
I can visit him some other day.
Datang melawat lain hari.
I’d love to be in the Palace
Dah banyak tahun saya tak balik ke istana.
after being away for so long.
Baik juga kerap berjalan-jalan.
Are... are those Xieluo Flowers?
Itu seakan-akan bunga valerian.
- We don’t know.
Patik tak kenal.
They’re seldom seen
Bunga ini jarang dijumpai
in the capital.
di ibu kota.
Don’t tell
Jangan
Haishi and Zhuoying about my suspension.
biar Haishi dan Zhuoying tahu hal hari ini.
Yes.
Ya.
But,
Cuma
it’s big news.
perkara ini amat besar.
They’ll find out sooner or later.
Rasa-rasanya, tak dapat tersembunyi lama.
Just do your best.
Cuba sedaya untuk menyembunyikannya.
Yes.
Ya.
His Majesty went to great lengths
Baginda bersusah payah
to have those Xieluo Flowers delivered from the south.
untuk mencari bunga valerian dari bahagian selatan,
But now, he’s staying indoors all day
tapi dirinya tidak keluar
without seeing anyone.
dan tak jumpa sesiapa pun.
It’s a shame that he misses the blooms.
Sia-sia saja tempoh mekar bunga ini.
Perhaps he isn’t in the mood
Rasa-rasanya, ada sesuatu yang membelenggu dia,
for them.
jadi tidak bersemangat.
go that way!
Pergi sana.
Flowers there are blooming.
Bunga di sana dah mekar.
Princess Yanling.
Puteri Yan Ling.
Mr. Fang.
Tuan Haishi.
Fang Zhuoying!
Fang Zhuoying.
Be careful, Your Highness.
Yang mulia, berhati-hati.
Princess Yanling is here.
Puteri Yan Ling ada di sini.
Don’t rock the boat,
Perahu ini tak stabil,
or you might fall.
jangan jatuh ke dalam.
You know,
Kamu tak tahu.
Xieluo Flowers are most fragile.
Bunga valerian ini lemah.
The leaves need more water
Perlu percik lagi banyak air pada batang dan daunnya,
to support the flowers.
barulah bunga mekar dengan bagus.
don’t get wet. I’ll go.
Ada air. Biar saya pergi.
Master.
Tok guru?
Thank you for your help, sir.
Terima kasih kerana menyelamatkan saya.
- I apologize, Your Highness,
Mohon maaf, yang mulia.
- for the delay.
Patik datang lambat.
Who’s on duty here?
Siapa yang bertugas di sini?
I am.
Saya.
If I hadn’t come,
Jika saya tiada di sini,
how would you have reacted?
apa yang patut awak buat?
Save lives first.
Saya patut terus menyelamatkan orang.
You’re too slow to save anyone.
Tak pandai bertindak mengikut keadaan, macam mana nak selamatkan orang?
Master,
Tok guru,
it’s not
ini bukan kesalahan Zhuoying
all Zhuoying’s fault.
seorang saja.
I failed to train him well
Saya ketua komander dia.
as his commanding officer.
Saya tidak mengawal anak buah saya dengan baik.
Please punish me.
Mohon yang mulia jatuhkan hukuman.
I’m the one to blame.
Saya sendiri yang nakal.
I insisted on
Bunga valerian ini nampak istimewa,
taking the boat to pick Xieluo Flowers.
jadi saya berkeras nak pergi tengok.
Please don’t blame others.
Jangan salahkan mereka demi Linlang.
Escort Her Highness back.
Hantar yang mulia balik ke kediaman.
Master,
Tok guru,
Her Highness’s safety matters the most.
identiti puteri amat mulia.
Could you give Zhuoying a chance
Bolehkah Zhuoying
to right his wrong
mengiringi yang mulia sekali
by joining me as escorts?
untuk menebus kesalahannya?
Fine.
Baiklah.
wait.
Tuan, sila berhenti.
You saved my life
Tuan menyelamatkan saya,
but I still don’t know who you are.
tapi saya belum tahu nama tuan.
I’m Fang Jianming, Your Highness.
Patik Fang Jianming.
I did the least I should do.
Ini perkara kecil saja. Tak perlu ingat.
You’re Jianming?
Rupa-rupanya, awak Jianming?
I can’t believe you’ve grown so big
Semasa awak menemani abang ngah
from that little boy
belajar sebelum ini,
who studied with my brother.
awak tak begitu tinggi dan tegap.
I failed to
Tak sangka
recognize you.
saya tidak mengecam awak.
Gentlemen,
Tuan sekalian,
I heard you two
saya terdengar tadi bahawa kamu
call Lord Qinghai “Master”.
panggil Tuan Qing Hai sebagai tok guru.
I’m guessing you’re his disciples,
Kamu berdua mestilah anak muridnya,
General Fang Haishi
Panglima Yun Hui, Fang Haishi
and Commander Fang Zhuoying.
dan ketua pengawal raja, Fang Zhuoying.
Yes, Your Highness.
Ya, yang mulia.
Your Highness is as intelligent
Dengar kata, puteri seorang yang pintar.
as they say.
Memang betul setelah tengok hari ini.
I’m surprised
Puteri dah lama bertualang di luar
at how well
dan baru balik,
you know about Dazheng
tapi dah begitu biasa dengan
right after you came back
perihal Negara Da Zheng.
from years of exile.
Memang tak senang.
When I was little,
Sewaktu kecil,
I hung out with Jianming a lot.
saya sering bermain dengan Jianming.
More importantly,
Lagipun,
however long I was away,
saya berkelana di luar selama banyak tahun ini,
Dazheng is always my home.
tapi tetap memikirkan Negara Da Zheng.
People miss their hometowns.
Sama dengan perantau yang rindui kampungnya.
They try to gather as much information
Setiap perkara di kampung
as they can
diingati
about them.
selepas kedengaran.
I’ve heard a lot about you two.
Dah lama saya dengar nama kamu.
Your reputation
Setelah jumpa hari ini,
is well-deserved.
dapat tahu kamu memang cemerlang.
That’s very nice of you to say.
Terima kasih atas pujian puteri.
We serve at the pleasure.
Ini tugas kami.
Your Highness,
Nampaknya,
did you pick these flowers
puteri memetik beberapa bunga hari ini.
because you like lotuses?
Adakah puteri menyukai bunga teratai?
Xieluo belongs to that family
Bunga valerian juga salah satu bunga teratai,
but it’s often known as
tapi ia ada nama yang indah,
Quiet Bloom
iaitu Tamu Sunyi.
as it can only be found in valleys
Sebab ia hanya tumbuh di lembah yang sunyi
where it’s used to
dan dapat bertahan dengan
negligence and loneliness.
kesunyian kerana tidak dihayati.
It’s beautiful on its own
Lemah gemalai sendirian.
with a lingering and pleasant scent.
Bau wangi tersebar luas.
We know too little
Orang yang jahil macam kami
to tell
tak dapat
Xieluo from lotus.
membezakan antara bunga valerian dengan bunga teratai.
I hope you don’t mind.
Buang muka saja di depan puteri.
Lotus’s leaves are fluffy,
Terdapat bulu pada daun dan batang bunga teratai.
not notched
Daun akan terapung di atas air.
and growing out of the surface.
Tiada bahagian yang sumbing.
While Xieluo’s are smooth,
Permukaan daun valerian terang berkilat-kilat.
notched
Ia terapung di atas air.
and floating on the surface.
Adanya bahagian yang sumbing.
The two flowers look differently
Ia nampak berlainan,
but smell the same.
tapi semerbaknya sama.
It’s easy to confuse them.
Tak mengapa kalau tak dapat bezakannya.
You know so much about lotus.
Puteri begitu memahami bunga teratai,
It must be your favorite flower.
tentulah amat sukainya.
As pretty as it is,
Biarpun bunga teratai bagus,
it’s outshone by peony.
ia pun tak dapat menandingi bunga peony yang paling cantik.
If I’m to make perfume,
Untuk peraksi,
peony will still be
saya paling suka
my first pick.
menggunakan bunga peony.
So you like peony
Rupa-rupanya, puteri
the most.
paling sukai bunga peony.
You’re sharp, Mr. Fang.
Tuan Haishi pintar dan teliti,
No wonder Lord Qinghai
patutlah akan jadi anak murid Tuan Qing Hai
trusts you so much.
yang baik.
I’m flattered, Your Highness.
Terima kasih puteri.
There’s a saying in the capital,
Terdapat satu bidalan di ibu kota,
“Fang and Zhou top the list”.
iaitu "ruang di sekeliling selatan dan utara".
Are you aware of that,
Entahlah Tuan Haishi
Mr. Fang Haishi?
pernah dengar atau tidak?
Not really.
Tak pernah.
Basically, it means
Maksudnya,
other than
dalam kalangan pemuda di ibu kota,
Marquis Wuxiang’s 14th son,
selain tuan muda ke-14 dari Keluarga Menteri Tentera Daerah,
you two are second to none
cuma kamu berdua yang nampak segak.
among young men in the city.
Orang lain tidak setanding kamu.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih atas pujian yang mulia.
By the way,
Oh, ya.
what does
Entahlah Tuan Qing Hai
Lord Qinghai like?
biasanya sukai apa?
I’d like to thank him in person
Saya nak sediakan hadiah untuk berterima kasih kepada dia
with gifts for his help.
kerana menyelamatkan saya hari ini.
That’s too kind of you.
Terima kasih atas niat baik yang mulia.
But Jifeng Pavilion
Namun, Balai Ji Feng
is highly stratified.
sering menitikberatkan perbezaan pangkat.
We never
Kami berdua
pry into Master’s personal life.
tapi pernah bertanya akan hal peribadi tok guru.
Sorry,
Jadi,
we can’t tell you anything.
kami mungkin mengecewakan yang mulia.
That’s fine.
Tak mengapa.
Master.
Tok guru.
Come in.
Masuk.
These flowers are for you.
Tok guru, saya hantar bunga ke sini.
All of them
Bunga ini
were hank-picked.
dipilih secara teliti.
The buds
Kudupnya dah masak.
are strong enough to bloom.
Rasa-rasanya, ia boleh kekal lama.
I appreciate it.
Bunga ini dipilih dengan bagus sekali.
They were picked at the right time.
Ngam-ngam masak.
There’s a big chance
Jika kebetulan pula,
that they’ll bloom
saya dapat nampak ia mekar
later tonight.
pada waktu malam.
You have too much work to do.
Awak sibuk kebelakangan ini.
Don’t waste time picking flowers again.
Jangan petik bunga kelak.
I didn’t pick them.
Bukan saya yang petik.
When Zhuoying and I
Dalam perjalanan
escorted Princess Yanling
Zhuoying dan saya
back to her mansion,
menghantar Puteri Yan Ling ke kediaman,
she told us
dia minta kami
to bring these to you
bawa balik kepada tok guru
to decorate your study.
untuk menghiasi bilik bacaan.
Master,
Tok guru,
she asked us about you
puteri tanya awak daripada Zhuoying dan saya.
which seems suspicious.
Saya rasa perkara ini pelik.
She’s just ended
Kenapa seorang puteri yang
her long exile
lama bertualang di luar
and come back from a foreign land.
akan rasa ingin tahu
Why is she so curious about you?
baru-baru saja balik ke ibu kota?
It’s not your place to judge.
Awak tak patut kata yang ini.
I know, Master.
Usah risau.
I’m only
Saya hanya
telling this to you and Zhuoying.
beritahu Zhuoying dan awak saja.
Once I’m out of this door,
Selepas keluar dari pintu ini,
I’ll be discreet
Haishi pasti akan berjaga-jaga ketika bertutur
and cautious.
dan bertindak.
I’m glad you’ve matured.
Kelakuan awak jadi lebih mantap.
Thank you, Master.
Terima kasih atas ajaran tok guru.
You’ve barely finished
Pakaian untuk Gundik Shu Rong
Consort Shurong’s dress
baru hampir siap,
before new orders come in
arahan penyediaan
for Princess’s everyday wear.
pakaian biasa puteri dah disampaikan.
They know
Mereka dah tahu kakitangan
we’re understaffed
Jabatan Pengurusan Kain tak banyak.
but they’re eager
Orang ini
to please her
cuma nak mengampu orang yang berkuasa.
with litter consideration for you.
Langsung tak kisah ketua penenun kepenatan.
That’s fine. I can manage.
Tak mengapa. Sempat lagi.
Aunt Su, go back and rest.
Mak Cik Su, pergilah rehat.
Take care of Xiaobai and Xiaoguai.
Tolong saya jaga Xiao Bai dan Xiao Guai.
If I could sew,
Sayang sekali saya tak pernah belajar menyulam.
I’d be able to
Jika tidak,
share your work.
saya pun dapat tolong sikit.
Is that Mr. Fang Haishi?
Adakah Tuan Haishi datang?
You’re good, Miss Zheliu.
Hebatnya Cik Zhe Liu.
I tried to be as quiet as I could
Saya dah cuba merendahkan suara langkah saya.
but
Tak sangka
you still recognized me anyway.
Cik Zhe Liu dapat perasan.
It’s silent at night.
Malam sunyi.
I could hear
Asalkan ada suara,
a pin drop.
saya dapat dengar.
Miss Zheliu.
Cik Zhe Liu.
Have a seat, please.
Tuan Haishi, sila duduk.
Am I interrupting anything?
Adakah saya mengganggu awak menyulam?
Not at all.
Tak mengapa.
I’ve just put finishing touches
Ini pakaian luar Gundik Shu Rong.
on Consort Shurong’s robe.
Tenunan terakhir
It’s done.
dah siap.
Your office is so busy
Tak sangka Jabatan Pengurusan Kain
in the day
meriah biasanya,
but empty at night.
tapi amat sunyi pada waktu malam.
I’m used to it.
Saya dah lama biasa dengannya.
What brings you here
Tuan Haishi datang lewat malam.
this late?
Adakah tuan ada hal?
I’m here
Saya datang kali ini
to consult you
untuk bertanya tentang peraksi
about perfume,
daripada
actually.
Cik Zhe Liu.
Since when were you interested
Bilakah Tuan Haishi berminat dengan
in making perfume?
pembuatan wangian?
Do you want to learn it?
Tuan nak belajar membuat pewangi?
The truth is
Sebenarnya,
I’m more interested
saya nak tanya tentang
in Princess Yanling.
Puteri Yan Ling.
She’s said to be a huge fan
Dengar kata, Puteri Yan Ling
of peony since she was little,
amat sukai bunga peony sejak kecil.
and even obsessed, to be precise.
Sehingga tahap terleka pula.
It’s in her perfume,
Bukan saja peraksi,
on things she wears
malah aksesori pakaian dan perhiasan kediaman
and around the place she stays.
mesti disertakan bunga peony.
Even her childhood name is Mudan, meaning peony.
Nama timangannya pun dipanggil Mu Dan.
Is it possible
Mungkinkah dia memilih peraksi
that she uses other perfume?
selain bunga peony?
Why do you want to know?
Kenapa Tuan Haishi cakap begini?
It’s just that
Saya cuma berfikir bahawa
for a peony aficionado like her,
orang ini begitu sukai bunga peony.
I ran into her twice
Kenapa peraksi yang saya cium ialah bunga teratai
and she was wearing lotus perfume.
dua kali saya bertemu dengan dia?
Moreover,
Lagipun,
she showed special preference
dia amat menggemari
to it
bunga teratai.
that she almost drowned
Dia hampir jatuh ke dalam tasik
to pick those flowers earlier today.
untuk memetik bunga pada waktu siang.
Mr. Fang Haishi,
Tuan Haishi,
I’m going to get her measurements
saya sedang mengukur saiz badan dan membuat baju
for customization lately.
untuk puteri kebelakangan ini,
Maybe...
apa kata...
No need.
Tak perlu.
I came over
Saya datang hari ini
only to ask you
cuma bertanya tentang peraksi
about perfume.
daripada cik.
That’s it.
Tiada niat yang lain.
The rest isn’t your concern.
Hal ini tiada kaitan dengan awak.
Do not speculate
Jangan adanya
about it
pemikiran lain.
or act recklessly.
Jangan bertindak melulu sama sekali.
Zheliu,
Cik
just tell me what you think.
hanya perlu beritahu saya jawapan saja.
Sure.
Ya.
Princess wearing another perfume
Kelakuan puteri
is nothing out of the ordinary.
biasa bagi Zhe Liu.
It could be two coincidences
Barangkali dua kali puteri menggunakan
that you caught her wearing lotus perfume.
wangian bunga teratai cuma kebetulan saja.
In order to establish a pattern,
Jika nak siasat perbezaannya,
you’ll have to observe her long enough
mungkin perlu ambil masa lagi
and gather more information.
untuk mengambil tahunya.
I see.
Saya dah faham.
Miss Zheliu,
Cik Zhe Liu,
don’t tell others
jangan beritahu
about why I’m here
orang lain bahawa
tonight.
saya tanya tentang peraksi.
Zhuoying and I
Abang Zhuoying dan saya
don’t want you
tak mahu
to take more risks.
awak berisiko lagi demi perkara lain.
I understand.
Zhe Liu faham.
Good night.
Saya minta diri dulu.
Mr. Fang Haishi,
Taun Haishi,
I was told
saya pernah terdengar bahawa
Marquis Wuxiang’s 14th son
tuan muda ke-14 daripada Keluarga Menteri Tentera Daerah
is one of the best young perfume makers
paling pandai membuat pewangi dalam kalangan generasi muda.
and a household name in the city.
Dia amat terkemuka di ibu kota.
If you can
Jika Tuan Haishi dapat
get close to him,
berkenalan dengan dia,
he might be able to help.
mungkin boleh tanya dia.
Thank you.
Terima kasih cik.
Fang Zhuoying!
Fang Zhuoying.
What’s wrong?
Kenapa dengan awak?
You seem totally lost.
Asyik melamun hari ini.
Hey,
Biar saya tanya awak.
are you
Adakah awak
and Marquis Wuxiang’s 14th son close?
amat rapat dengan tuan muda ke-14 daripada
You bet!
Tentulah.
We’re tight.
Ini sudah pasti.
Youdu and I
Saya menaiki
even shared an ox cart
kereta kembu yang sama dengan Youdu
during the Double Third Festival.
dalam Perayaan Shang Si tahun lepas.
Can you introduce me to him?
Perkenalkan dia kepada saya.
Of course.
Tiada masalah.
No problem.
Tentulah tiada masalah.
Hey,
Kenapa
why are you
awak nak
asking about him
mendapat khabar Youdu
like those ladies in the city?
seperti gadis lain di ibu kota?
They say girls have crushes.
Orang sering kata bahawa gadis akan berfikir nak bercinta.
I don’t know about them
Saya tak tahu kalau-kalau saya nak bercinta,
but I know I have fists.
tapi saya pandai memukul orang.
Fang Haishi,
Fang Haishi,
I thought
saya ingat awak
you asked me
nak minum arak bersama saya
to drink with you.
hari ini.
How could you try to hit me?
Tak sangka awak nak pukul saya pula.
Fang Zhuoying,
Fang Zhuoying,
be honest with me.
saya tanya awak sesuatu yang serius.
Do you have money with you?
Awak bawa wang, betul?
Why ask?
Buat apa?
Let’s go somewhere fun.
Saya bawa awak ke satu tempat yang bagus.
Come.
Ayuh.
I’m shocked that these things
Tak sangka ada barang
are priced as high as gold.
yang bernilai setanding emas di ibu kota.
A few bags of them
Beberapa bungkusan ini
cost me
buat saya menghabiskan
several months’ pay.
upah saya beberapa bulan.
You know,
Awak tak tahu.
we don’t
Benda ini
produce those materials.
tidak dihasilkan di sini.
They come
Jadi,
from Zhunian, Zhenla,
ia diangkut ke sini melalui jalan air
Nihualuo
atau kereta kuda
and Tuhuolu
dari Chola, Chenla
by boat
Nihualuo,
or carriage.
Tuhuolu dan sebagainya.
The materials for perfume are
Ini merupakan peraksi yang
already expensive in places of origin.
amat mahal di tempat asalnya.
You can only imagine the raise
Begitu banyak bahan dan tenaga manusia
when they get here
diperlukan untuk datang jauh ke Kota Tianqi.
after traveling half the world.
Harganya tentulah tinggi.
It’s insane.
Borosnya.
No wonder
Patutlah.
few are
Selepas Pemberontakan Raja Yi,
making perfume
industri pembuatan wangian
after
tak begitu popular
the Rebellion of Prince Yi.
seperti masa dulu.
I got it!
Saya dah tahu.
You’re doing all this
Awak bersusah-susah sebegini
because of Princess Yanling.
kerana masih bimbang akan Puteri Yan Ling?
You’re right.
Ya.
She was just wearing a different scent
Cuma sejenis semerbak
and picked a few Xieluo Flowers.
dan beberapa bunga valerian.
Why can’t you let it go?
Kenapa awak begitu obsesif dengannya?
What if
Macam mana kalau
my instinct is right?
itulah intuisi saya?
Master said...
Tok guru pernah kata...
“Never rely on your instinct”.
Jangan bergantung pada intuisi,
Right?
betul?
- Yes. - I know that.
Saya tahu.
That’s why
Jadi,
I need to meet Zhou Youdu.
saya nak mengenali Zhou Youdu.
An expert like him
Saya perlukan seorang pakar
can help identify the key
untuk menemukan punca masalah
and shine a light on this mystery.
dan menyelesaikan keraguan dalam hati saya.
As a princess
Lagipun,
is involved,
hal ini kait-mengait dengan puteri.
I need solid evidence
Saya tak boleh mengenal pasti tanpa bukti.
and proceed carefully.
Perlulah berwaspada.
You wouldn’t understand.
Awak tak tahu apa-apa pun.
Consort Shurong,
Gundik Shu Rong,
Nihualuo has a unique prescription
ini preskripsi rahsia Nihualuo
for cold.
yang khas mengubati kesejukan badan.
Take the medicine for six months
Jika makan selama enam bulan,
and you’ll be cured.
puan pasti akan sembuh.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih yang mulia.
No need.
Gundik Shu Rong, usah bersopan.
We’re family.
Kita berdua sekeluarga.
We should look after each other.
Selepas ini, kita perlu saling menjaga.
Agreed.
Betul kata yang mulia.
(Dendrobium Brightening Lotion)
(Dendrobium)
Consort Shurong,
Gundik Shu Rong,
these are too valuable.
ini terlalu mahal.
I didn’t bring
Saya tak bawa
too much with me from Zhunian.
apa-apa pun dari Chola.
They found this pair of bracelets
Semasa mereka mengemas barang sebelum ini,
when organizing things the other day.
barulah perasan gelang tangan ini.
You prefer peonies,
Puteri sukai bunga peony.
so I thought
Selepas berfikir,
these are perfect
saya rasa paling sesuai
for you.
untuk menghadiahkannya.
I love them.
Tentulah saya suka.
Dendrobium
Dendrobium ini
is a rare orchid
ialah bunga anggerik yang jarang dijumpai
from mountains of Zhongzhou.
di gunung tinggi Negeri Zhong.
It’s the best for our skin
Ia bagus untuk kulit wanita
and only served to the Palace.
dan merupakan barang kegunaan di istana.
This is so thoughtful of you.
Gundik Shu Rong memang bertimbang rasa.
I heard
Dengar kata,
His Majesty gave it to you as a gift.
ini kurniaan baginda.
Your Highnesses,
Gundik Shu Rong dan puteri,
Manager Ju with Fabric Office is outside.
Ketua Penenun Ju dari Jabatan Pengurusan Kain mohon menghadap.
Manager Ju?
Ketua Penenun Ju?
Send her in.
Silakan.
Yes.
Ya.
I dropped by
Saya nak menghadap baginda hari ini.
on my way
Cuma datang ke Istana Yu'an
to pay respects to His Majesty.
terlebih dahulu.
You have a visitor now,
Memandangkan Gundik Shu Rong ada urusan,
so I’ll take my leave.
saya minta diri dulu.
Your Highness.
Yang mulia.
It is lotus perfume.
(Ini memang semerbak bunga teratai.)
You’re indeed
Awak memang
a master of making tea and perfume.
pandai mereneh teh dan membuat wangian.
But maybe
Namun, rasa-rasanya
someone is even better than you.
awak menemui pihak lawan hari ini.
Greetings, Your Majesty.
Semoga tuanku sihat sejahtera.
Rise, Linlang.
Linlang, usah bersopan.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
Your Highness.
Yang mulia.
Sit with us.
Duduk.
Linlang,
Linlang.
I’m glad you’re here.
Kebetulan awak datang.
You’ve always been a tea expert.
Awak pandai mereneh teh sejak kecil.
Jianming meets a stronger rival today.
Cepatlah bertanding dengan Jianming.
I always lost to him.
Beta jauh lebih lemah daripada dia.
Just teach him a lesson for me.
Jangan biar dia rasa girang.
Lord Qinghai is said to be the best.
Dengar kata, Tuan Qing Hai pakar dalamnya.
I’d rather
Tak baguslah Mu Dan
You don’t want to help me, Linlang?
Linlang enggan membantu beta?
Your Majesty,
Tuanku,
I’d never say no to you.
seriusnya kata-kata ini.
If you insist,
Memandangkan tuanku dah sampaikan perintah,
I’ll have a try.
Mu Dan cuma boleh buat saja.
Jianming,
Jianming,
Linlang is in.
Linlang dah menyahut cabaran.
Don’t tell me you get cold feet.
Awak tak patutlah kecut hati.
I only did this for fun as a child.
Ini cuma permainan sewaktu kecil.
After all these years,
Jianming dah lama tak latih,
I’m rusty.
jadi kemahiran patik dah jadi lemah.
It’s boiling the second time.
Kebetulan, air mendidih buat kali kedua.
Heaven seems to be
Nampaknya, ini takdir Tuhan.
on Linlang’s side
Linlang
to make you weep.
akan mengalahkan awak dengan teruk.
Please, Your Highness.
Yang mulia, dipersilakan.
Princess’s been coming
Setelah puteri balik,
to the Palace almost every day
dia kerap datang ke istana.
since she got back.
Dapatlah jumpa setiap hari.
I heard Lord Qinghai saved her earlier.
Dengar kata, Tuan Qing Hai pernah menyelamatkan dia sekali.
It’s spreading in the Palace.
Hal ini dah tersebar di istana.
Does His Majesty mean to set them up?
Adakah baginda berminat nak merapatkan mereka?
Look, Brother.
Kakanda ngah, tengoklah.
I knew I’d fail.
Mu Dan dah buang muka.
I’m sorry
Sayang sekali daun teh
for wasting your finest tea.
kakanda ngah yang baik.
Those years in exile
Mu Dan dah lama bertualang di luar,
have taken away my skills.
jadi dah tak mahir dengan kemahiran ini.
Jianming,
Jianming.
you knew she wasn’t really here for tea.
Awak dah tahu Mu Dan tak minat akan seni pembuatan teh,
Don’t be too competitive.
awak pun tidak bertolak ansur sikit.
Please don’t tease me, Your Majesty.
Tuanku, janganlah bergurau.
Mudan,
Mu Dan,
I’m sorry that you suffered so much
beta tahu awak banyak bersusah
over the years.
kerana lama berkelana di luar.
Now that you’re back,
Awak dah balik sekarang.
I’ll make it up to you
Beta pasti akan menunaikan tanggungjawab sebagai kakanda
as your brother.
untuk menjaga awak baik-baik.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih, tuanku.
You’ve seen me making tea.
Memandangkan saya dah tunjukkan kemahiran diri,
I don’t want to take up
Mu Dan minta diri dulu.
any more of your time.
Tak ganggu tuanku lagi.
Jianming,
Jianming,
walk her out for me.
lekas hantar Mu Dan bagi pihak beta.
After you, Your Highness.
Yang mulia, silakan.
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪Why sit alone♪
♪Kenapa pula♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪